# shtsume v1.2.6

**[特徴]**  
shtsume v1.2.6は以下の特徴があります。    
v1.2.2からの修正点  

* 一部の局面で有効な合駒を生成できない問題の修正。  
* GC、探索アルゴリズムのマイナー変更。  
* 探索中、読み筋が正しく表示されなくなることがある問題の修正。  


# shtsume v1.2.2

**[特徴]**  
shtsume v1.2.2は以下の特徴があります。  
v1.2.0より以下の点を変更  

* 一部詰将棋作品の局面判定を誤る問題の修正。


# shtsume v1.2.0

**[特徴]**  
shtsume v1.2.0は以下の特徴があります。  
v1.1.6より以下の点を変更  

* USIエンジン設定オプション名の一部変更（1.1.x)->(1.2.x)
* GC時の効果が限定的な追加探索を削除。
* 一部の詰将棋作品の詰手順が正しく出力されない問題の修正。


# shtsume v1.1.6

**[特徴]**  
shtsume v1.1.6は以下の特徴があります。  
v1.1.3より以下の点を変更  

> * 一部の詰将棋作品の詰手順が正しく出力されない問題の修正。
> * GCを行いつつ、高LV探索を実施した場合、一部の作品で詰手順を誤る問題の修正。
> * サーチレポートの安定性向上。
> * PV出力の安定性向上。
> * コマンドライン使用時、ガベージコレクション情報表示の体裁修正。

# shtsume v1.1.3

**[特徴]**  
shtsume v1.1.3は以下の特徴があります。  
v1.1.1より以下の点を変更  

> * メモリ使用の効率化。
> * 証明数、反証数しきい値計算の効率化  
> * デバック用コード（探索LOG着手文字列）の削除

# shtsume v1.1.1

**[特徴]**  
shtsume v1.1.1は以下の特徴があります。  
v1.1.0より以下の点を変更  

> * 詰探索　証明駒の再見直し（前リリースで一部の作品が詰ましにくくなったため）  

# shtsume v1.1.0

**[特徴]**  
shtsume v1.1.0は以下の特徴があります。  
v1.0.15より以下の点を変更  

> * コマンドライン　詰探索開始前に局面の合法性チェックを導入。  
> * 詰探索　読み筋表示に使用しない探索LOGの書き込み・ゼロクリアを削除。約10%高速化。  
> * 詰探索　証明駒の効率化。  


# shtsume v1.0.15

**[特徴]**  
shtsume v1.0.15は以下の特徴があります。  
v1.0.10より以下の点を変更  

> * 詰将棋作品を先後反転して解図を行った場合、空き王手の候補手が生成できない問題を再修正。    


# shtsume v1.0.10

**[特徴]**  
shtsume v1.0.10は以下の特徴があります。  
v1.0.5より以下の点を変更  

> * 詰将棋作品を先後反転して解図を行った場合、空き王手の候補手が生成できない問題を修正。  
> * 解図速度をわずかに改善。  

#  shtsume  v1.0.5

**[特徴]**  
**shtsume** v1.0.5は以下の特徴があります。 
v1.0.3より以下の点を変更 
> * 詰将棋の連続解答を行った場合、探索レポートの情報が一部誤って出力される問題を修正。   


#  shtsume  v1.0.3

**[特徴]**  
shtsume v1.0.3は以下の特徴があります。  
・千日手絡みの不詰の解図時間の改善。  
・玉方がどう応じても駒を余してしまう手順のある不完全作の結果表示変更。  


#  shtsume  v1.0.0

**[特徴]**  
shtsume v1.0.0は以下の特徴があります。  
・コマンドライン（shell)からの詰将棋解図を行うことができます。   
・USIプロトコルに対応しており、詰将棋解図エンジンとして使用することができます。  
    
**[動作確認環境]**
* macOS Monterey 

* Windows10 home edition(64bit) 
[minGW w64](https://www.mingw-w64.org/)がインストールされていることが必要。  
 
**[バイナリ]**
* macOS_arm64　　　M1,M2用  
* macOS_x86_64 　　INTELチップ用 
* Win64　　　　　　　Windows+minGW w64用

**[インストールおよび使用法]**  
shtsumeのインストールおよび使用法については
[shtsume_wiki](https://github.com/hkijin/shtsume/wiki)
を参照してください。
    
#  **shtsume  v0.2.0-beta**

v0.2.0-beta版は以下の特徴があります。  
・高効率　　　　少ない探索量で詰みを発見できます。  
・省メモリ　　　一括GC方式により少ないメモリでも長時間探索を続けることができます。  
・高精度　　　　パラメータ設定により変化の複雑な作品でも正解手順を導くことができます。  
　　　　　　　　既知の難問も数多く解くことができます。

[動作確認環境]  
ハード:  
Mac mini 　　 (M1 2020) メモリ16GB  
Mac Book Pro (INTEL i5) メモリ８GB  
OS:  
macOS Monterey    
将棋GUI:  
将棋所Mac  

[インストール]
- プログラムの実行が可能なフォルダ（Applications等)にバイナリをコピーします。
- ダウンロードによるOSのセキュリティ警告が出る場合は一度手動で開き、解除しておきます。

[使用方法]  
将棋GUI（将棋所Mac等）に詰将棋エンジンとして登録してください。

[設定]  
メモリ　　　　128MByte - 7168MByte (default 256M)  
局面表に使用するメモリサイズです。難しい問題を解く場合、メモリサイズを大きく取ってください。

レベル　　　　0 - 50 (default 0)  
余詰探索回数。前回の各局面証明数しきい値に１加えた値で詰み着手以外の候補手の探索を行います。  
これが設定レベル値まで繰り返され、迂回手順や手順前後を発見につながりより洗練された詰手順を  
返すことがありますが一方時間がかかるようになります。

mt_min_pn 　3 - 10 (default 4)  
末端探索における最小証明数しきい値。この値を大きく取ると収束余詰を発見しやすくなります。　

out_lvkif       (default: OFF)  
チェックを入れると、詰め手順をレベル毎にuser_pathフォルダにtsumelv*.kifというファイル名で  
出力されます。（最終詰手順は除く。）

summary      (default: OFF)  
チェックを入れると詰みを発見した場合、探索情報をsearch_report(日時).logという名前で  
user_pathフォルダ内に出力されます。

user_path    (default: 環境変数"HOME"の設定値）  
探索レベル毎詰手順や探索情報を生成するフォルダです。

[既知の問題点]  
・マシンのメモリ容量の半分以上のメモリ設定を行うと極端に動作が遅くなります。  
　（例：８GBマシンの場合４GBまでが限度。）  
・玉方がどう応じても駒を余す手順が存在する局面の場合（実戦、不完全作など）、  
　出力手順が不定になります。  
・将棋GUIの計測時間とshtsumeの計測時間が異なってくる場合があります。  
